# Ответы на вопросы

1. Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошее клиентское приложение от плохого с точки зрения

* пользователя;
* менеджера проекта;
* дизайнера;
* верстальщика;
* серверного программиста

Для пользователя клиентское приложение должно быть понятным (UX), и содержать все функции, что ожидает увидеть пользователь; решать конкретную задачу/задачи для пользователя (получить услугу, отправить заявку, получить информацию, забронировать отель, купить авиабилет, и т.д.). Также приложение должно иметь каналы обратной связи.

Для менеджера проекта - приложение реализовано в сроки, не требует много ресурсов на поддержку.

Для дизайнера - реализовано в точном соответствии с макетами.

Для верстальщика (за верстальшика возьмём разработчика) - декомпозировано на компоненты, написан поддерживаемый (легко читаемый и расширяемый) код, само приложение имеет унифицированную логику и общие UX-паттерны. Приложение покрыто тестами, что облегчит дальнейшую доработку приложения.

Для серверного программиста с клиентской части приложения данные приходят в четком соответствии с контрактом бэкенда.

2. Опишите основные особенности разработки крупных многостраничных сайтов, функциональность которых может меняться в процессе реализации и поддержки.
Расскажите о своем опыте работы над подобными сайтами: какие подходы, инструменты и технологии вы применяли на практике, с какими проблемами сталкивались и как их решали.

Во-первых, для крупных проектов важна архитектура, которая позволит масштабировать приложение в процессе жизненного цикла ПО. Как правило, хорошая архитектура позволяет легко расширять приложение, добавлять новые функции, не затрагивая уже имеющийся функционал. При наличии ресурсов команды, это позволит параллелить процессы, тем самым повышая скорость разработки.

Во-вторых, важно использовать проверенные инструменты, которые уже были опробованы для решения подобного класса задач (внутри компании или же внутри сообщества разработчиков), показали свою эффективность, а также, что немало важно, проявили возможные подводные камни при использовании.

В-третьих можно вынести организацию процесса разработки -- декомпозицию задач, Git flow, наладку CI/CD, построение четкого внутрикомандного взаимодействия и распределения и оценки задач.

В-четвёртых, также важны подбор и настройка каркаса приложения, т.е. выбор фреймворков/библиотек, настройку линтеров (для унификации код-стайла, отлова тривиальных ошибок и плохих практик), общие процессы сборки проекта, пре-комит хуки, выбор средств для unit и e2e тестирования. В зависимости от масштаба проекта, может быть оправдано добавление инструментов анализа качества кода, таких как SonarQube, а также отслеживания уязвимостей Trivy.

3. При разработке интерфейсов с использованием компонентной архитектуры часто используются термины Presentational Сomponents и Сontainer Сomponents. Что означают данные термины? Зачем нужно такое разделение, какие у него есть плюсы и минусы?

Presentational Components - отвечают за то, как что-то выглядит. Они занимаются исключительно отображением данных, не включая в себя бизнес-логику.

Container Components - отвечают за то, как что-то работает. Они содержат логику, связывающуюся с состоянием приложения, управляют данными и передают их в презентационные компоненты.

Плюсы

* Ясное разделение ответственности: Четкое разделение на компоненты, отвечающие за логику и за внешний вид, упрощает понимание кода и его поддержку. Легче определить, где следует вносить изменения: в логике или в UI.

* Переиспользуемость: Презентационные компоненты могут быть легко переиспользованы в разных частях приложения или в других проектах, так как они не зависят от бизнес-логики или специфичных данных.

* Тестируемость: Презентационные компоненты проще тестировать, поскольку они зависят только от входных props. Контейнерные компоненты также становятся легче тестируемыми благодаря четкому выделению бизнес-логики.

* Улучшенное управление состоянием: Контейнерные компоненты управляют состоянием и бизнес-логикой, что делает их идеальными для подключения к глобальным состояниям (например, с использованием Redux).

Минусы

* Потенциальное увеличение сложности: Введение дополнительного уровня абстракции может сделать код сложнее, особенно для небольших приложений или простых компонентов. Иногда это приводит к избыточному числу компонентов.

* Чрезмерное разделение: Чрезмерное деление на контейнерные и презентационные компоненты может усложнить структуру проекта и затруднить навигацию по коду. В некоторых случаях разделение может быть излишним и не приносить ожидаемых преимуществ.

4. Как устроено наследование в JS? Расскажите о своем опыте реализации JS-наследования без использования фреймворков.

В JS существует прототипное наследование, каждый объект имеет в качестве прототипа другой объект или null. Доступ к прототипам осуществляется через свойство \__proto__ или с помощью методов getPrototypeOf || setPrototypeOf.

5. Какие библиотеки можно использовать для написания тестов end-to-end во фронтенде? Расскажите о своем опыте тестирования веб-приложений.

Одна из популярных библиотек для e2e - Cypress, можно использовать для полноценного интеграционного тестирования фронтовой части приложения. Позволяет легко мокировать данные, выполнять тестирование любых связок, начиная от сверки цветов элементов на странице, заканчивая Drag-and-Drop (что можно увидеть в моём тестовом задании). Может работать в связке с такими инструментами, как Percy для визуального тестирования.

6. Вам нужно реализовать форму для отправки данных на сервер, состоящую из нескольких шагов. В вашем распоряжении дизайн формы и статичная верстка, в которой не показано, как форма должна работать в динамике. Подробного описания, как должны вести себя различные поля в зависимости от действий пользователя, в требованиях к проекту нет. Ваши действия?

Прежде чем приступать к данной задаче, необходимо начать с уточнения требований по поведению формы, формату данных для отправки на бэкенд. Минимально нужно выяснить все значимые состояния по дизайну и поведению, уточнить у бэкендеров список принимаемых полей и формат отправки данных.

7. Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе написания, проверки и отладки кода.

В первую очередь это редактор кода VSCode или IDE (например, WebStorm). Для VSC понадобится набор плагинов, которые позволят обеспечить подсветку синтаксиса, автокомплит, спиппеты и прочие удобные штуки. Для WS многое доступно из коробки, но так же может быть расширено.

Также стоит упомянуть базовые инструменты, позволяющие минимизировать количество ошибок, или отловить их на более ранней стадии. Это TypeScript, который поможет со статической типизацией в приложении, что, в свою очередь, позволит писать частично самодокументируемый код, выявляеть ошибки до запуска приложения, легче поддерживать приложение в дальнейшем. Не стоит забывать про линтеры (Eslint, styleLint) и стайлеры (Prettier), прекомит хуки (Husky, lint-staged), которые проследят за кодстайлом, и помогут не запушить код с тривиальными ошибками, неиспользуемыми переменными, и т.п.

8. Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере? Приведите несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее).
Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе, вам интересны?

* Книги, порой могут быть более полезнее чем сотни статей (Серия YDKJS, Чистая архитектура)
* Конечно же, такой ресурс как [Learnjavasript](https://learn.javascript.ru/): можно освежить редко используемые части языка
* [Спецификация ECMAScript](https://tc39.es/ecma262/) позвляет быть в курсе грядущих изменений в спецификации и новых возможностей.
* [StackOverflow](https://stackoverflow.com/): экспертиза комьюнити никогда не бывает лишней
* [FrontendConf](https://frontendconf.ru/): позволяет расширять кругозор, и следить за трендами
* [Medium](https://medium.com/): подбирать полезные рецепты и howto
  
  Помимо работы, я интересуюсь фотографией и настольными играми.

9. Расскажите нам немного о себе и предоставьте несколько ссылок на последние работы, выполненные вами.

Frontend разработчик с опытом более 3 лет.
Стэк: React, TypeScript, Redux (Toolkit), JavaScript, Git.
Также работала с React Query (TanStack Query), Node.js, Express.js, React SPA, React Native Web, Figma, Webpack, Axios, CSS, HTML, REST API, Material UI, Ant Design, Formik, Ionic, ESLit и др.

Описание некоторых проектов и того, что было сделано мной:

1. Проект - крытая детская площадка в Куала Лумпур. Создан сайт на React + TS. Страницы:
* описание площадки с каруселями фото, созданными при помощи Swiper.js;
* история проекта;
* блог;
* страница контактов с формой обратной связи, созданной при помощи Formik.
Добавлен букинг обычных билетов и мероприятий через сайт при помощи REST API simplybook.me.

2. Система генерации контента и картинок через AI (OpenAI) с:
* fingerprintjs для идентификации пользователей;
* React Router;
* React Context;
* Ant Design;
* Magic (magic-sdk) с плагином OAuthExtension;
* SCSS.

3. Система бронирования автомобилей в Австралии. *Интегрированы Google Maps (с использованием Maps JavaScript API: маркеры, кластеризация маркеров) для отображения всех локаций бронирования на одной карте.
* Добавлены отдельные страницы для каждой из локаций с подробной информацией о локации.
* Добавлены формы обратной связи для физических и юридических лиц.
* Добавлено FAQ.
* Добавлен блог.

Технологии - React, Redux, Google Maps JavaScript API, Formik.
